Algebraische Geometrie

### 2015-07-06 Algebraische Geometrie/chapter2.tex
Fix #5 & other minor typos

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Nach \hyperref[5.35]{5.35} erzeugen die globalen Schnitte $x_0,\ldots,x_n$ die Garbe $\mathcal{O}(1)$. Ferner ist $\varphi^\ast(\mathcal{O}(1))$ invertierbar und werden von $\varphi^\ast(x_i)=s_i$ erzeugt.
\item Setze $X_i=\{P\in X\mid (s_i)_P\not\in\mathfrak{m}_P\mathcal{L}_P\}\subset_\text{o}X$. Da die $s_i$ die Garbe $\mathcal{L}$ erzeugen, gilt $X=\bigcup_iX_i$. Sei $U_i=D_+(x_i)\cong\operatorname{Spec}A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n],\ Y_j=\frac{x_j}{x_i}$. Betrachte den Ringhomomorphismus $\phi:A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n]\to\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i}),\ Y_j\mapsto \frac{s_j}{s_i}$. Dieser ist wohldefiniert, da  $(s_i)_P\not\in \mathfrak{m}_P\mathcal{L}_P\cong\mathfrak{m}_P\mathcal{O}_{X,P}$ für alle $P\in X_i$ gilt und daher $\frac{s_j}{s_i}\in\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i})$. Sei $X_i\to U_i$ der zu $\phi$ gehörige $A$"~Morphismus von $A$"~Schemata. Verkleben ergibt ein $A$"~Morphismus $\varphi:X\to\mathbf{P}_A^n$. Nach Konstruktion ist $\varphi$ eindeutig bestimmt durch $\mathcal{L}\cong\varphi^\ast(\mathcal{O}(1))$ und $s_i=\varphi^\ast(x_i)$.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Satz 7.2.}\label{7.2} Sei $\varphi:X\to\mathbf{P}_A^n$ ein $A$"~Morphismus, der zu einer invertierbaren Garbe $Z$ auf $X$ und globale Schnitte $s_0,\ldots,x_n\in\Gamma(X,Z)$ gehört, die $\mathcal{L}$ erzeugen. Dann ist $\varphi$ genau dann eine abgeschlossene Immersion, wenn die folgenden Bedingungen gelten:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Alle offenen Teilmengen $X_i$ im Beweis von \hyperref[7.1]{Satz 7.1 (ii)} sind affin.
\item Für alle $i$ ist die Abbildung $A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n]\to\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i}),\ Y_j\mapsto \frac{s_j}{s_i}$ surjektiv.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Lemma 7.11.}\label{7.11} Sei $\mathcal{S}$ eine Garbe graduierter Algebren mit $(\dagger)$ auf $X$. Sei $\mathcal{L}$ eine invertierbare Garbe auf $X$ und $\mathcal{S}'$ die folgende Garbe graduierter Algebren:
\[\mathcal{S}_d' =\mathcal{S}_1\otimes\mathcal{L}^d,\quad d\geq 0 \]
Dann erfüllt $\mathcal{S}'$ ebenfalls $(\dagger)$ und es gibt einen natürlichen Isomorphismus:
\[\begin{tikzcd}
P'=\operatorname{\mathbf{Proj}}(\mathcal{S}')\ar[d, "\pi'"']\ar[r, "\varphi", "\cong"'] & P=\operatorname{\mathbf{Proj}}(\mathcal{S})\ar[dl, "\pi"]\\
X&
\end{tikzcd} \]
Es gilt $\mathcal{O}_{P'}(1)\cong \varphi^\ast\mathcal{O}_P(1)\otimes\pi'^\ast\mathcal{L}$. $\mathcal{S}'$ wird auch mit $\mathcal{S}\ast\mathcal{L}$ bezeichnet.

@@

Alternativ: Betrachte die Idealgarbe $f^{-1}\mathcal{J}$ auf $f^{-1}\mathcal{O}_Y$ und den Morphismus $f^{-1}\mathcal{O}_Y\to \mathcal{O}_Y$, der zu $f^\sharp$ adjungiert ist. Dann ist $\mathcal{J}'$ die vom Bild von $f^{-1}\mathcal{J}$ in $\mathcal{O}_X$ erzeugte Idealgarbe. Wir schreiben daher auch $\mathcal{J}'=f^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_X$.

@@

\paragraph{Satz 7.20.}\label{7.20} Sei $X$ ein noethersches Schema und $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$. Sei $\pi:\widetilde{X}\to X$ die Aufblasung von $X$ bzgl. $\mathcal{J}$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die inverse Idealgarbe $\widetilde{J}=\pi^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$ ist invertierbar auf $\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$.
\item Sei $Y$ das zu $\mathcal{J}$ gehörige abgeschlossene Unterschema und $U=X\setminus Y$. Dann ist $\pi:\pi^{-1}(U)\to U$ ein Isomorphismus.
\end{enumerate}

>>>>

\paragraph{Beweis.} \begin{enumerate}[(i)]
\item Nach \hyperref[5.25]{Satz 5.25} erzeugen die globalen Schnitte $x_0,\ldots,x_n$ die Garbe $\mathcal{O}(1)$. Ferner ist $\varphi^\ast(\mathcal{O}(1))$ invertierbar und werden von $\varphi^\ast(x_i)=s_i$ erzeugt.
\item Setze $X_i=\{P\in X\mid (s_i)_P\not\in\mathfrak{m}_P\mathcal{L}_P\}\subset_\text{o}X$. Da die $s_i$ die Garbe $\mathcal{L}$ erzeugen, gilt $X=\bigcup_iX_i$. Sei $U_i=D_+(x_i)\cong\operatorname{Spec}A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n],\ Y_j=\frac{x_j}{x_i}$. Betrachte den Ringhomomorphismus $\phi:A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n]\to\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i}),\ Y_j\mapsto \frac{s_j}{s_i}$. Dieser ist wohldefiniert, da  $(s_i)_P\not\in \mathfrak{m}_P\mathcal{L}_P\cong\mathfrak{m}_P\mathcal{O}_{X,P}$ für alle $P\in X_i$ gilt und daher $\frac{s_j}{s_i}\in\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i})$. Sei $X_i\to U_i$ der zu $\phi$ gehörige $A$"~Morphismus von $A$"~Schemata. Verkleben ergibt ein $A$"~Morphismus $\varphi:X\to\mathbf{P}_A^n$. Nach Konstruktion ist $\varphi$ eindeutig bestimmt durch $\mathcal{L}\cong\varphi^\ast(\mathcal{O}(1))$ und $s_i=\varphi^\ast(x_i)$.\qed
\end{enumerate}

\paragraph{Satz 7.2.}\label{7.2} Sei $\varphi:X\to\mathbf{P}_A^n$ ein $A$"~Morphismus, der zu einer invertierbaren Garbe $\mathcal{L}$ auf $X$ und globale Schnitte $s_0,\ldots,s_n\in\Gamma(X,\mathcal{L})$ gehört, die $\mathcal{L}$ erzeugen. Dann ist $\varphi$ genau dann eine abgeschlossene Immersion, wenn die folgenden Bedingungen gelten:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Alle offenen Teilmengen $X_i$ im Beweis von \hyperref[7.1]{Satz 7.1 (ii)} sind affin.
\item Für alle $i$ ist die Abbildung $A[Y_0,\ldots,\widehat{Y_i},\ldots,Y_n]\to\Gamma(X_i,\mathcal{O}_{X_i}),\ Y_j\mapsto \frac{s_j}{s_i}$ surjektiv.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Lemma 7.11.}\label{7.11} Sei $\mathcal{S}$ eine Garbe graduierter Algebren mit $(\dagger)$ auf $X$. Sei $\mathcal{L}$ eine invertierbare Garbe auf $X$ und $\mathcal{S}'$ die folgende Garbe graduierter Algebren:
\[\mathcal{S}_d' =\mathcal{S}_d\otimes\mathcal{L}^d,\quad d\geq 0 \]
Dann erfüllt $\mathcal{S}'$ ebenfalls $(\dagger)$ und es gibt einen natürlichen Isomorphismus:
\[\begin{tikzcd}
P'=\operatorname{\mathbf{Proj}}(\mathcal{S}')\ar[d, "\pi'"']\ar[r, "\varphi", "\cong"'] & P=\operatorname{\mathbf{Proj}}(\mathcal{S})\ar[dl, "\pi"]\\
X&
\end{tikzcd} \]
Es gilt $\mathcal{O}_{P'}(1)\cong \varphi^\ast\mathcal{O}_P(1)\otimes\pi'^\ast\mathcal{L}$. $\mathcal{S}'$ wird auch mit $\mathcal{S}\ast\mathcal{L}$ bezeichnet.

@@

Alternativ: Betrachte die Idealgarbe $f^{-1}\mathcal{J}$ auf $f^{-1}\mathcal{O}_Y$ und den Morphismus $f^{-1}\mathcal{O}_Y\to \mathcal{O}_X$, der zu $f^\sharp$ adjungiert ist. Dann ist $\mathcal{J}'$ die vom Bild von $f^{-1}\mathcal{J}$ in $\mathcal{O}_X$ erzeugte Idealgarbe. Wir schreiben daher auch $\mathcal{J}'=f^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_X$.

@@

\paragraph{Satz 7.20.}\label{7.20} Sei $X$ ein noethersches Schema und $\mathcal{J}$ eine kohärente Idealgarbe auf $X$. Sei $\pi:\widetilde{X}\to X$ die Aufblasung von $X$ bzgl. $\mathcal{J}$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item Die inverse Idealgarbe $\widetilde{\mathcal{J}}=\pi^{-1}\mathcal{J}\cdot\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$ ist invertierbar auf $\mathcal{O}_{\widetilde{X}}$.
\item Sei $Y$ das zu $\mathcal{J}$ gehörige abgeschlossene Unterschema und $U=X\setminus Y$. Dann ist $\pi:\pi^{-1}(U)\to U$ ein Isomorphismus.
\end{enumerate}
